Міністерство освіти і науки України 
Харківський національний університет радіоелектроніки

Кафедра «Програмної інженерії»


Звіт з лабораторної роботи № 1
з дисципліни: «Аналіз та рефакторинг коду програмного забезпечення»
на тему проєкту: «Програмна система для контролю праці співробітників»



Виконала:	
ст. гр. ПЗПІ-22-2                                                                                         
Білоус Дар’я Олександрівна            

Перевірив:
Ст. викладач 
Сокорчук Ігор Петрович




Харків 2024


1	МЕТА
Метою роботи є описати програмну систему для контролю праці співробітників у форматі Vision and Scope.

2	ЗАВДАННЯ
Потрібно описати проєкт у форматі  Vision and Scope. Перш за все, необхідно виконати аналіз проблеми, яку вирішує система, провести аналіз аналогічних рішень, визначити призначення системи та описати її бізнес-логіку. Далі слід детально розглянути функціональні можливості. Окремо описати програмні засоби та інструменти, що будуть використовуватися у проєкті. Звіт слід експортувати у формат PDF і завантажити на платформу dl.nure.ua, а також у форматі простого текстового файлу з кодуванням UTF-8 для розміщення в GitHub-репозиторії. 

3	ХІД РОБОТИ
Під час виконання лабораторної роботи написала документ у форматі Vision and Scope, що складається з 4 розділів, для обраної теми проєкту (див. додаток А). У першу версію увійшла функціональність, пов’язана із сервером та IoT девайсом. У наступних версіях буде включено функціональність, пов’язану із веб- та мобільним клієнтами.

4	ВИСНОВКИ
У ході лабораторної роботи я навчилася описувати проєкт у форматі Vision and Scope.


ДОДАТОК А
VISION AND SCOPE DOCUMENT


1	BUSINESS REQUIREMENTS (БІЗНЕС – ВИМОГИ)
1.1	Background (Передумови)


У сучасних реаліях існує чимало професій і сфер діяльності, де фізичний і психічний стан працівників відіграє критично важливу роль. Особливо це стосується фахівців, чия робота безпосередньо впливає на життя та безпеку інших людей. Наприклад, водії, машиністи, медичні працівники та багато інших співробітників несуть значну відповідальність за безпеку під час виконання своїх обов’язків.
Для запобігання можливим негативним наслідкам, пов’язаним із незадовільним фізичним станом працівників (такими як перевтома, проблеми зі здоров’ям, алкогольне чи наркотичне сп’яніння тощо), необхідно приділяти особливу увагу їхньому стану.
Контроль за фізичним і психічним самопочуттям співробітників на роботі є ключовим фактором для забезпечення безпеки, ефективності діяльності та попередження критичних ситуацій, що можуть становити загрозу життю та здоров’ю людей.


1.2	Business Opportunity (Бізнес - можливості)

Важливим кроком перед створенням нової програмної системи є ретельний аналіз ринку. У рамках цього аналізу необхідно розглянути існуючі рішення-аналоги.
Перший приклад — програмна система Limeade (https://www.limeade.com/), яка надає можливість відстежувати фізичну активність працівників, кількість спалених калорій і пропонує інструменти для подолання стресу. Проте ця система не забезпечує строгого моніторингу стану працівників і не передбачає заходів у разі виявлення порушень.
Другий приклад — сервіс Virgin Pulse (https://www.virgin.com/virgin-companies/virgin-pulse), який дозволяє працівникам самостійно аналізувати свій фізичний і психічний стан, пропонуючи зручний веб-інтерфейс. Однак цей сервіс недостатньо ефективний для підприємств із жорсткими вимогами, де необхідний більш детальний контроль стану працівників.
Ще одним аналогом є застосунок MoodPanda (https://play.google.com/store/apps/details?id=com.moodmetric&hl=en&gl=US), що дає можливість відслідковувати фізичний стан працівників. Однак на відміну від MoodPanda, розроблювана система забезпечуватиме не лише контроль фізичного стану, але й моніторинг часу, витраченого на активну роботу.
Серед апаратних рішень можна відзначити розумні годинники, які надають функції відстеження стану користувача. Моя система інтегруватиме подібні пристрої, забезпечуючи зручний механізм для того, щоб слідкувати за станом працівників і попереджати у разі виявлення небезпечних фізичних станів робітників. Це дозволить значно знизити ризик нещасних випадків на виробництві.
Для комерційної реалізації проєкту передбачено кілька моделей монетизації: платний доступ до функцій системи та розміщення реклами на платформі. Користувачі зможуть отримати повний доступ до функціоналу за певну плату,  також додаткові доходи забезпечить реклама.
Ця програмна система орієнтована на корпоративні ринки Європи та США, які мають великий потенціал через активний розвиток технологій автоматизації збору та аналізу даних про стан працівників.


2	VISION OF SOLUTION (КОНЦЕПЦІЯ РІШЕННЯ)
2.1 Vision Statement (Окреслення концепції)

Метою програмної системи є автоматизація та оптимізація процесів управління персоналом підприємства для контролю праці співробітників. 
Система забезпечуватиме детальний облік фізичного стану працівників і надаватиме висновки про їхню готовність до виконання професійних обов’язків. Також буде реалізовано можливість складання найкращого розкладу роботи для робітників підприємства.
Впровадження цієї системи сприятиме зниженню ризику нещасних випадків, пов'язаних із незадовільним станом здоров’я працівників, а також підвищенню ефективності роботи підприємства завдяки оптимізації та автоматизації процесів управління робочим персоналом.

2.2	 Major Features (Головна функціональність)

Для	повноцінної	роботи	програмної	системи,	користувач  повинен мати доступ до такого функціоналу:
MF – 1: Реєстрація та авторизація у системі;
MF – 2: Управління складом працівників підприємства;
MF – 3: Відстеження фізичного стану працівників підприємства за допомогою відповідних датчиків (температура тіла, пульс, час активної роботи);
MF – 4: Реєстрація підприємства у системі;
MF – 5: Оформлення підписки на сервіс для доступу до всіх можливостей функціоналу програмної системи;
MF – 6: Попередження про незадовільний стан працівника залежно від вимог до виконання його роботи; 
MF – 7: Автоматизований пошук заміни для працівника, чий фізичний стан не відповідає його професійним обов’язкам;
MF –  8:	 Формування	оптимального	розподілу	робітників підприємства з урахуванням стану, навичок працівників та складності виконуваної роботи. 


3	COPE AND LIMITATIONS (РАМКИ ТА ОБМЕЖЕННЯ)
3.1	 Scope of Initial Release (Рамки первинного випуску)

Система має наступні функції серверної частини:
IR – 1: Створення облікового запису. Кожен користувач, повинен мати можливість створити власний обліковий запис у системі;
IR – 2: Вхід до системи. Авторизація. Зареєстрований користувач має можливість увійти до системи, ввівши свій пароль та адресу електронної пошти;
IR – 3:  Оформлення підписки на сервіс. Зареєстрований користувач повинен мати можливість оформити підписку на сервіс, що наддасть йому можливість зареєструвати своє підприємство у застосунку;
IR – 4:  Реєстрація підприємства у системі. Користувач, який оформив підписку на сервіс зможе зареєструвати своє підприємство у застосунку;
IR – 5: Додавання працівників до підприємства. Адміністратори підприємства можуть додавати робітників до складу підприємства через облікові записи;
IR – 6:  Додавання діяльності. Адміністратор підприємства може додавати види діяльності  підприємства, для виконання якої потрібні працівники;
IR – 7: Обробка даних про фізичний стан працівників. До серверної частини будуть надходити дані про фізичні показники робітників. Система буде робити висновки про загальний стан кожного робітника;
IR – 8: Розподіл працівників по виду діяльності. В залежності від виду діяльності, необхідної кількості персоналу, стану кожного працівника, система буде робити оптимальний розподіл для того, щоб забезпечити продуктивність підприємства;
IR – 9: Редагування профіля. Зареєстрований користувач може змінити дані свого профіля в будь-який момент;
IR – 10: Експорт та імпорт даних з БД. Адміністратори системи можуть здійснювати експорт\імпорт даних з БД, які мають бути зашифровані;
IR – 11: Забезпечення захисту даних. Це включає шифрування важливих даних і резервних копій даних;
IR – 12: Адміністрування системи. Користувачі з роллю адміністратор системи можуть виконувати налаштування та адмініструвати систему;
IoT пристрої:
IR – 13: Збирання показників. Пристрої фіксують пульс і температуру тіла працівників.
IR – 14: Відстеження активності. Пристрої передають дані про фізичну активність працівників залежно від їхньої діяльності.


3.2	Scope of Subsequent Releases (Рамки наступних випусків)

Система має наступні функції  веб-частини:
SR – 1: Зручний інтерфейс. Забезпечення простого та ефективного інтерфейсу для роботи з даними.
SR – 2:  Перегляд даних. Надання можливості переглядати всі необхідні дані; 
SR – 3: Фільтрація даних; 
SR – 4: Сортування даних;
SR – 5: Локалізація. Інтерфейс програмної системи підтримує англійську міжнародну та українську мови. Інтерфейс підтримує українську та англійську мови, які можна змінювати за потреби. 
Функції мобільного застосунку:
SR – 6: Вхід до системи. Авторизація користувача. Користувач авторизується за допомогою своєї електронної пошти та пароля;
SR – 7: Перегляд стану працівника. Кожен працівник може пройти перевірку свого фізичного стану та отримати відповідні результати.;
SR – 8: Перегляд працівників підприємства. Адміністратор має доступ до інформації про працівників, їхній стан і закріплені за ними види діяльності;
SR – 9: Управління підприємством. Адміністратор може змінювати та видаляти дані про підприємство зі свого мобільного пристрою.
 

4	BUSINESS CONTEXT (БІЗНЕС – КОНТЕКСТ)
4.3	 Operating Environment (Робоче середовище)

Програмна система має наступне робоче середовище:
OE – 1: Серверна\back-end частина буде розроблена на програмній платформі Node.js, використаю фреймворк Express.js та мову TypeScript;
OE – 2:  Клієнтська / веб- частина буде розроблена за допомогою бібліотеки React та за допомогою HTML5, CSS, та мови програмування JavaScript;
OE–3: Мобільний	застосунок	буде	розроблений	за	допомогою	мови програмування Kotlin та використаю бібліотеку Retrofit;
OE – 4: IoT  пристрої будуть розроблені за допомогою мови Arduino Sketch
OE – 5: У якості бази даних обираю реляційну базу даних PostgreSQL;
OE – 6: Доступ до системи буде через веб-застосунок, мобільний застосунок та розумні пристрої;
OE – 7: Система повинна функціонувати за наявності підключення до мережі Інтернет, а кількість збоїв у її роботі має бути мінімальною або зовсім відсутньою;
OE – 8: Усі компоненти мають складати єдину програмну систему, причому жоден із компонентів не повинен спричиняти некоректну роботу інших частин системи.


ДОДАТОК Б
Відео на Ютуб

Посилання на відео: https://youtu.be/3oJtcU9EtS4
